---
layout: page
title: Эбаут
published: true
description: О Славилии Розе и его величии
---

Славелий Роза — фантастический человек. Однажды его похитили инопланетяне, и он им так понравился, что они извинились, вернули обратно и договорились, что заберут его с собой, когда земная медицина не в состоянии будет поддерживать его дальнейшую жизнь.

Славелий Роза — поэт, певец, философ, гуру, коуч, психолог, диванный и кресельный специалист международного уровня по широкому кругу вопросов... Если вы знаете титул, который лепят себе кто попало и его тут нет — напишите, пожалуйста, Розе об этом, надо будет добавить. 

## Группа “Группа”
Коллектив, призванный улыбать. Творю фигню, все дела. Чтобы понять, нравится вам или нет, послушайте песню “Маньяк”

Если понравится — [gruppa.utkorose.ru](https://gruppa.utkorose.ru)

## Сольные странички
[Паблик в ВК](https://vk.com/utkorosepublic)

## Факты о Славилии Розе

1. Суперспособность: может есть сколько угодно и не толстеть.
2. Зимой ходит в валенках.
3. Раз в 9 месяцев стрижётся налысо. Кроме этого не стрижётся.
4. Иногда приходит на какой-нибудь музыкальный концерт и танцует душой (телом не умеет). Это заразно!
5. Поёт ей же.
6. Любит копаться в никому не интересных вопросах.
7. Внук двух капитанов кораблей.
8. Страдает генерализованным тревожным расстройством.
9. Молод душой (гоняет в Dota 2 и Minecraft)
10. Не употреблял наркотических веществ, включая алкоголь (если не считать настойки и прочие лекарственные препараты), так как (см. пункт 9).
11. Умеет пукать руками.
12. Гендер: бисексуал по рождению, гетеросексуал по убеждению, бывший в прошлой жизни женщиной.
12а. Есть альтернативная точка зрения: гендер — чебурашка.
13. Не верит в сверхъестественное.
14. Верит в Летающего Макаронного Монстра и Невидимого Розового Единорога.
14. В этом списке два пункта под номером 14
15. В школе год ходил на кулинарные курсы. Не научился.
16. В студенчестве захотел жрать и научился.
17. В школе сдал все ЕГЭ на 5. Чем вызвал ненависть всех учителей других районных школ. И вот зачем?
18. По образованию должен учить детей в школах. Учит. Страшно.
19. Про дедушек не забыли, а как же бабушка? Бабушка Розы работала в КГБ.
20. У него один глаз добрый, а другой хитрый.
21. На самом деле Роза — колония ментальных пауков, сожравших личность предыдущего обладателя тела, поселившихся а нём, эволюционировавшая до разумности и ценности гуманизма и испытывающая глубокое чувство вины за содеянное.
22. Уточка кря-кря-кря.
