---
published: true
title: «Сначала нужно всё изучить» — ловушка на творческом пути
comments: true
image: 'https://images.utkorose.ru/dragonfly-1729157_640.jpg'
description: >-
  Из-за этого многие так и не начинают творить или быстро забрасывают,
  попробовав, и долго собираются начать, всё откладывая и откладывая
---
«Перед тем, как приступить к практике, нужно сначала всё изучить» — одна из опасных ловушек на пути, и не только тех направлений, которые требуют регулярной творческой работы. Это путь в никуда. Так и не начать творить, всё собираясь и собираясь, время от времени пробуя и снова надолго забрасывая. Или вообще не попытаться.

Чтобы понять, что это ловушка, нужно знать несколько вещей

## 1. Всё изучить невозможно

Да, именно. Возьмите любую деятельность — изучить действительно ВСЁ, что имеет к этому отношение и может пригодиться, требует больше времени, чем длится человеческая жизнь. И при этом постоянно появляется что-то новое, что тоже нужно изучать. Выясняется, что что-то было неправильным, новые данные это уточняют, опровергают. А ещё мы не компьютеры, и память наша не верх надёжности, пока изучаешь новую тему, уже подзабываешь старые.

Например, программирование. Технологии постоянно развиваются, появляются новые языки программирования, подходы, философии, технологии устаревают и заменяются на новые. Да и сами языки программирования — время от времени выходят их новые версии, новые стандарты, языки перерабатывают под то, что нужно и важно сейчас. Пока изучишь большую толстую книгу по Java — многое устареет.

Искусство — искусство всё не изучишь, сразу скажу — нет. Даже если выбрать направление. Только узкое-узкое направление — да можно. Но это не будет ВСЁ, так как многие другие направления связаны и их важно знать. 

Наука — то же самое. Изобретательство — то же самое. Любая работа с людьми — 

## 2. Чем больше знаешь, тем больше боишься начать

У меня хватает таких знакомых. Очень эрудированные, разбирающиеся в кино, музыке, каких-то прикладных профессиях вроде того, как сделать крутую гитару... И не берущихся за это. Почему? Потому что они понимают, насколько это сложно. И видят сразу все свои косяки. А косяки будут. Точно будут, и много в начале.

Первый блин всегда комом, да и второй. В любой практической области нужно нарабатывать **умения и навыки**, знаний недостаточно. Чтобы научиться рисовать, нужно рисовать, как бы хорошо ты не знал, нужно набивать руку/глаз, тренировать интуицию на множестве-множестве повторений каких-то действий.

Ребёнок, который начинает рисовать в детстве, не понимает и не знает многого, поэтому он очень рад многому. И если он будет учиться рисовать и ему повезёт с наставниками, если он сам будет изучать — знания и умения с навыками будут нарабатываться **параллельно**. И ребёнок часто будет радоваться тому, как здорово он умеет теперь. Он будет оглядываться на прошлые работы и понимать, что это была так, ерунда. Но зато теперь! Хотя профессионал и в последних работах найдёт проблемы, и сам ребёнок, когда выйдет на более высокий уровень.

Многие профессионалы и выдающиеся личности честно и со смехом расскажут вам, насколько ужасны были их первые попытки, да и последующие. Профессионалы в самых разных областях, от кондитера до психолога. Но они практиковались и изучали.

Особенно сковывает страх людей с установкой на заданность, у которых в голове сидит «Я должен всё сразу сделать идеально, иначе я ничтожество». Но от такой установки лучше избавляться в сторону установки на развитие.

## 3. Многие знания гораздо лучше усваиваются и запоминаются на практике

Это я как человек с педагогическим образованием скажу. Многие вещи, которые изучил и понял, на практике предстуют совсем с других сторон. И многие знания именно на практике превращаются в **понимание**. Ещё очень полезно усомниться в чём-то, что узнал, и попытаться опровергнуть. На практике. И на практике же понять, что нет — всё правильно рассказали. После этого понимаешь и запоминаешь уже железно.

А знания, которые практикой не закрепляются, куда легче вылетают из головы

## Когда подход «Сначала нужно всё изучить» всё же справедлив?

В некоторых профессиях вроде врача, где ошибка может стоить жизни, а то и не одной — да, там есть набор знаний, который нужно сначала изучить. И в случае медика — очень большой. Другой пример — архитектор, который проектирует дома.

Но и тут ВСЁ изучить невозможно. Поэтому и есть специализации. В во многих других же профессиях достаточно изучить технику безопасности, чтобы не навредить себе и другим.

Ещё один момент — некоторым вещам, базовым, действительно лучше научиться сразу. Вот только многие профессионалы засовывают в этот список что попало, раздувая его до огромных размеров. Не идите у них на поводу. И часто можно и научиться сначала неправильно, потому что сама жизнь и сама практика заставят делать как надо, когда дойдёт до дела, и всё выправится само собой, но при этом время будет сэкономлено для чего-то более важного.

## И что же с этим делать?

Хотите заниматься творческой/любой другой работой? Практикуйтесь! Следите, чтобы практики у вас было больше теории, 80 к 20, 90 к 10, 95 к 5. Это, конечно, зависит от конкретного случая, но слишком много теории будет сковывать, будут слишком видны проблемы и косяки. Совсем от теории не отказывайтесь, просто помните, что теория помогает практике, служит ей.

Помогает практике техника безопасности и другая теория, которая поможет не навредить себе и другим. И теория, которая ускоряет повышения уровня в практике, а также теория, которая помогает избежать распространённых ошибок. Неправильно поставленный навык — пример такой ошибки, переучиваться дольше, чем научиться с нуля, так что научиться по теории сразу правильно будет быстрее.

Важно выдерживать баланс
