---
published: false
title: Как развивать творческие навыки?
description: 'Без тренингов и медитаций, и чтоб работало и без вдохновения и настроения'
---
Для начала, что называть творческими навыками? Я буду писать о том, как

1. Регулярно находить новые способы делать что-то, причём способы, которые чем-то лучше старых
2. Решать хотя бы некоторые задачи из тех, готового решения которых вы не знаете и не можете найти

## Проверить ресурсы

Ресурсы нам нужны. Прежде всего , творчество — это выход за рамки шаблонов. Большую часть решений мы делаем на автомате, по наработаным шаблонам. Это очень экономит наши ресурсы, работа не по шаблону очень затратна.

Если ресурсов нет — то сам организм будет противиться выходу за рамки шаблонов. Он и так старается не давать нам это делать, чтобы не растрачивать энергию на что попало, но при резком недостатке он начинает это делать куда жёстче. Так что 

1. Устраните недосып, если есть
1. Если есть недостаток движения (гиподинамия) — начинайте гулять и двигаться
1. Выявите и устраните гормональные сбои
1. Уберите разного рода перегрузки, не только в плане работы, но и любые эмоциональные, физические и интеллектуальные
1. Выявите заболевания, вылечите, какие можно



Начать можно с этого

1. Пройдите стандартный медосмотр
1. Сдайте стандартные анализы крови, мочи, кала
1. Посетите эндокринолога
1. Недосып есть? Устраните

Чем больше получится проверить и проработать, тем лучше. Итак, ресурсы выверены, что дальше?

## Практикуйтесь

Шаблоны нужно преодолеть, но и без них никуда. Перед тем, как начнёте разрушать шаблоны, нужно их нарабатывать


## Работаем со страхом


