---
published: true
title: «Что курил автор?» — или нестандартное трезвое мышление
description: >-
  Многие считают, что некоторый уровень креатива невозможен без искажения
  сознания с помощью каких-либо веществ. Но это не так. Можно развить такую
  способность
image: 'https://images.utkorose.ru/iguloshad.jpg'
comments: true
---

Столкнувшись с необчной идеей или приёмом, многие люди в шутку или в серьёз начинают задавать этот вопрос. Многим сразу кажется, что подобные выходы за рамки возможны только при искажённом различными веществами сознании. Но это не так.


## Абстрактное мышление рождает нестандартные варианты
Можно сочинять такие вещи, будучи в трезвом уме. Для этого требуется лишь достаточно развитое абстрактное мышление. Именно оно помогает отрываться от конкретных вещей и привычных рамок, смотреть на вещи шире, находить неожиданные связи, совмещать несовмещаемое.

Абстрактное мышление позволяет отбросить какие-то несущественные детали и сконцентрироваться на существенных — одна из причин, почему находить неожиданные связи становится проще. Вы когда-нибудь встречали человека, которому часто начинаешь что-то объяснять, ещё не подобрал нужные слова — а он уже всё понял? Или человек, который вроде ничем и не выделяется, но! Решает такие задачи и проблемы, которые другие не могут. Или решает задачи, которые решают другие, но гораздо быстрее, иногда необычно, иногда просто заметив какую-нибудь мелочь? В том числе так проявляется абстрактное мышление.

Математика — один из самых развитых языков абстрактного мышления. Потому она и такая трудная. Математикам, инженерам и прочим технарям, у кого творческое и художественные составляющие в мышлении не проявляются, запустить их просто. Для этого достаточно заняться декоративно-прикладным искусством. Начать делать какие-нибудь поделки, что-то лепить, выпиливать и т.д.

Что же делать тем, кто с математикой не дружит?

## Как развить у себя абстрактное мышление?

Тренируйте умение импровизировать. Придумывание чего-то в сжатые сроки помогает часто оказываться в ситуации, когда привычные шаблоны не использовать — времени просто не хватит. Сочиняйте быстро стишки, дурацкие песенки, пробуйте делать какие-то сценки (посмотрите «Слава богу ты пришёл!», там гость с актёрами этим занимается). 

Решайте головоломки, логические задачки, собирайте паззлы. Там, опять же, часто не получается сделать что-то по шаблону, так как такого шаблона в голове и нет.

Разглядывайте Оптические иллюзии, обманы зрения и т.д. Смотрите, как одно изображение превращается в другое — это тренирует смотреть на что-то минимум с двух точек зрения.

Создавайте карты ассоциаций, они же mind map. Можете начать с цепочек ассоциаций, но карты гораздо интереснее и продуктивнее. Пример чепочки ассоциаций: ноутбук — интернет — котики — мех — шуба — богачка — снобизм и т.д.

<iframe width="853" height="480" src="https://www.youtube.com/embed/6jp0ueJlLmY" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

«Поэтизируйте» — метафоры, сравнения и аналогии. Всё это помогает находить связи между вроде бы несвязанными вещами. Что за предметы рядом с вами в комнате? Как их назвать по-другому?

Все эти способы — они про активное действие. Просто изучение необычных картин разовьёт вкус, эрудированность, но мышление развивается больше в действии, в решении задач и разрешении проблем.

## Абстрактное мышление может быть вредно

Переразвитое мышление может вредить. Оно может усиливать тревожность — человек с развитым мышлением может представлять фантастически ужасные варианты развития событий — беды, катастрофы. Некоторые другие расстройства могут усиливаться тоже, та же депрессия.

Все эти странные теории заговора вроде той, что все птицы в мире — на самом деле дроны США... Да, они родом отсюда. Синдром поиска глубинного смысла — тоже сюда.

Как не утонуть в несуществующих связях и фантомах? Помните о конкретном мышлении, конкретных вещах и реальном мире. Занимайтесь обыденными вещами, решайте обычные задачи — что купить, как починить сломавшуюся розетку и т.д. и т.п. Ставьте конкретные цели — «хочу через год зарабатывать 3000 в месяц», «хочу переехать в двухкомнатную квартиру ближе к работе в этом году» и т.д. Жизнь вам подбрасывает проблемы — радуйтесь, они ведь для этого.

Держите баланс между абстрактным и конкретным.

## Итого

Нестандартные решения доступны и без употребления дурманящих веществ — для этого развивайте абстрактное мышление. Только соблюдайте технику безопасности и держите баланс с конкретным мышлением.
