---
published: false
title: Учиться не нужно — другая ловушка на пути творческого человека
description: >-
  «Чего же ты нам голову морочишь? Ты же сам писал, что не нужно сначала всё
  изучать, что это ловушка, ведущая вникуда?» — скажете мне вы. Верно, вы так
  ничего никогда не сделаете, жизни не хватит всё изучить. Но ничего не изучать
  — тоже ловушка, которая может завести вас в болото однообразности и скуки. И
  неизвестно, выберитесь ли вы из него.
comments: true
---
«Чего же ты нам голову морочишь? Ты же сам писал, что не нужно сначала всё изучать, что это ловушка, ведущая вникуда?» — скажете мне вы. Верно, вы так ничего никогда не сделаете, жизни не хватит всё изучить. Но ничего не изучать — тоже ловушка, которая может завести вас в болото однообразности и скуки. И неизвестно, выберитесь ли вы из него.

Многие считают, что изучать ничего не нужно потому, что потеряешь свою индивидуальность, что это всё не нужно, нужно просто делать и выстраивать свою самобытность. Однако вы, как автор, наоборот, можете наращивать свою самобытность за счёт шаблонов других. Вы можете вести себя как Россия — множество культурных веяний, пришедших со стороны, ей переварились и превратились в нечто особенное, отличающееся от первоисточника.

Люди, которые принципиально не изучают других, в большинстве случаев остаются рабами нескольких шаблонов. Например, такой музыкант в конце концов может остановиться на шаблонном-шаблонном роке или шаблонном-шаблонном блюзе. Кроме того, самоучка всегда рискует навредить себе. Певец — сорвать голос из-за того, что перенапрягает его. Рукодельник — повредить руки. Как минимум, всегда для любого направления нужно изучать технику безопасности

## Чужой опыт как поезд
