---
published: true
title: 'Обязательно ли быть больным, психически нездоровым чтобы творить?'
description: >-
  Связь между многими болезнями и психическими расстройствами есть, но можно
  творить и будучи здоровым человеком
image: 'https://images.utkorose.ru/mental-illnes.png'
comments: true
---
Есть огромный список поэтов, художников, учёных и других творческих деятелей, у которых были явные проблемы с психическим здоровьем. И многие современные пытаются работать через это, искуственно вызывая у себя состояния такого порядка. Но это вовсе не обязательно. Не обязательно быть больным, чтобы творить.

Многие творческие люди творчеством же, по сути, спасались от своей болезни. Они таки образом отвлекались от своей беды, либо наоборот, концентрировались на ней, но смещая фокус — переставая смотреть на это, как на проблему. А как на топливо или материал для очередного произведения. Такой творец, получив компетентную помощь и уменьшив проблему, либо вообще избавившись от неё, может обнаружить, что он больше не может творить. И решит, что надо бы вернуться обратно. Но опять же — это не обязательно, можно немного поработать и начать творить по-другому. О чём позже.

Некоторые люди не черпали ресурсы и вдохновение, но из-за болезни они изначально не вписывались в заданные рамки общества, и им приходилось находить способы жить, свои собственные приёмы и подходы. И это ведь и есть один из ключевых навыков творчества — выходить за рамки, действовать вне их, придумывать свои способы думать и действовать. И такие люди, избавившись от болезни, часто начинали творить только больше.

И некоторые люди получали болезнь вследствие творчества. В статье «Что курил автор?» я уже рассказывал о том, что переразвитое абстрактное мышление может приносить проблемы психическому здоровью. И там же я рассказывал, как от этого уберечься. Как развивать абстрактное мышление и при этом держать его в балансе с конкретным, чтобы оно не превращалось в проблему.

Многие люди, пришедшие в творчество в несчастье, оставались в нём, наладив жизнь, пусть и поменяв его направление. Сможете и вы. Вспомните музыкантов, которых обвиняли в предательстве идеалов? Люди просто повзрослели, справились с былыми проблемами и их стали волновать другие вещи. Но они не бросили искусство.

А Моцарт и Эйнштейн как были, так и оставались долго весёлыми жизнерадостными творцами. Хотя проблемы у них были, и с Моцартом, в конечном итоге, жизнь поступила довольно жестоко. И никуда, на самом деле, проблемы от вас не денутся, у каждого человека они есть и будут. Жизнь не оставит, всегда подбросит новые. Так что использовать их как топливо можно. А можно использовать как топливо

Так что не нужна вам болезнь, чтобы творить. Развивайте абстрактное мышление, держите его в балансе с конкретным, ищите топливо — что-то, что любопытно, интересно, или наоборот, расстраивает, раздражает. Что-то, что важно для вас. И не забывайте про ассоциативные карты, подробнее, опять же, в статье «[Что курил автор?](/chto-kuril-avtor)», и про разные другие приёмы. Ищите, пробуйте, развивайтесь, и не забывайте, что путь к творчеству через боль, болезнь, беду — не единственный возможный.
