---
published: true
title: 'Когда делать что-то не хочется, но надо'
description: Способ соблазнения работы и самособлазнения на работу
image: 'https://images.utkorose.ru/nodesire.jpg'
---
Итак, у вас творческая или интеллектуальная работа: статья, макет, песня, да что угодно. Нужно писать, создавать — а вот совсем не хочется. Заставить себя не получается, не хватает дисциплины. Что делать?

## Могучмй эхо-магнит

Я прочитал об этой методике у Владимира Леви, выбрал самый простой вариант и опробовал не только на себе, но и на нескольких людях. Называется эхо-магнит. Если вы будете следовать ему, то вы либо возьмётесь за работу, либо заснёте (если сильный недосып), либо не сработает, что укажет на переутомление. Если заснёте, то лучше ничего не сделать и выспаться, чем ничего не сделать и ещё и не выспаться из-за переживаний. Если вы переутомлены и процесс не запустился — ну, тут только отдвхать, восстанавливаться.

## Что нужно делать?

1. Притворитесь, что начинаете, в течение 3-4 минут. Заведите будильник для этого. С чего надо бы начать в вашем случае? Например, сядьте за стол, за компьютер, откройте программу, создайте и сохраните файл. Не забывайте постоянно себе напоминать, что это не работа, это вы притворяетесь, делаете вид. 3-4 минуты прошло? Следующий этап.
2. Ложитесь на те же 3-4 минуты. Постарайтесь не отвлекаться на смартфон, на еду, на разговоры — полное ничегонеделание. Прозвенел будильник? Следующий этап.
3. Притворяетесь, что продолжаете работу. Повторяя себе, что это так, притворство. Сделайте лениво что-нибудь. 3-4 минуты прошло? Следующий этап.
4. Опять ложитесь, ничего не делаете, совсем ничего. Просто ложитесь и всё. Те же 3-4 минуты.

Таких пар — притворяетесь, что работаете, а потом ложитесь и ничего не делаете — сделайте 10 штук. Как выше было сказано, или процесс пойдёт сам, или заснёте. Или, если повторите 10 раз и работа не пойдёт — то вы переутомлены. Ну, или метод не подходит, но он пока не подхожил как раз дисциплинированным людям, которые могут просто себя заставить.

## Как это работает?

Автор называл эту методику соблазнением работы, или самособлазнением. Вы же знакомы с явлением, когда человеку неинтересен влюблённый в него человек, но когда тот начинает проявлять безразличие, а то и находит себе нового любимого, то интерес вдруг просыпается? Так и тут.

Вы отключаетесь от всего и остаётесь один на один с работой, альтернатива которой — скука. И при этом отказываетесь заниматься работой. Бессознательное, которое вы перестали уговаривать и принуждать, при этом вспоминает, что нужно бы взяться за дело, и начинает подталкивать всё-же заняться делом посерьёзнее. А вы сопротивляетесь, и таким образом — вы поменялись местами. И то же мощное бессознательное, что до этого не позволяло, теперь силой втаскивает в процесс. И вот после будильника на пятом повторении вы уже решаете не сразу идти ложиться, а отложить это на пару минут, и потом вдруг обнаруживаете, что просидели над своим проектом уже час, вас «затащило».

Понравилась статья? Оставьте комментарий, прочитайте остальные. А так же посмотрите другие мои проекты

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/videoseries?list=PLtiwenZkN72Q0MmNWQyCBUGsHKWiMm8La" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/videoseries?list=PLcYsKHbJZ9MUhe5bTLQ4LCHhTMCFWp635" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/videoseries?list=PLef1L-7O-LN7KGpP-QzuhVyG4Z0P-SR3t" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

<script async src="https://comments.app/js/widget.js?3" data-comments-app-website="snEiI-Kp" data-limit="5" data-page-id="no-desire-but-need-to-do"></script>
