---
published: true
title: Развиваем творческую жилку(креативность) с помощью пяти идей в день
description: Простое ежедневное упражнение для развития креативности
image: 'https://images.utkorose.ru/man-641691_640.jpg'
comments: true
---
Есть довольно простое упражнение для развития креативности/творческой жилки. И одновременно очень сложное. Но это не проблема, сложность эту можно преодолеть.

## 5 идей каждый день

Так вот, упражнение такое: каждый день придумывать 5 оригинальных идей по своей области. Вне зависимости от состояния и настроя. Хотите стать более творческим бухгалтером? 5 идей по бухгалтерии. Стилистом? 5 оригинальных идей по этой отрасли. И так с любой областью.

Легче сказать, чем сделать, скажет человек, у которого идеи в принципе не придумала придумываются или лезет в голову всякая дичь вместо «нормальных» идей. Спокойно! Я знаю, что вам делать.

## Если идеи придумываются плохие

Если лезет всякая дичь, то и отлично! То, что нам нужно. Поймите, идеи должны быть оригинальным. Могут быть глупыми, дурацкими, сумасшедшими. Это не важно, это упражнение только для развития именно оригинальности, на применимость идей и адекватность смотреть не надо. 

Это если заниматься упражнением регулярно, то тогда оригинальные идеи уже начнут приходить сами, и только некоторые из них будут казаться дельными, а из них небольшое количество будет оказываться применимым. А некоторые из дурацких изначально идей будут оказываться очень крутыми. Небольшой процент, но будет.

Уже потом кто-то дотренируется до того, чтобы достаточно часто выдавать крутые и оригинальные идеи. Но уже генерации оригинальной и дельной идеи раз в месяц для многих будет достаточно.

Что насчёт тех, у кого идеи вообще не рождаются? Это неправда. Рождаются, просто не доходят до осознания. У человека просто очень развита критичность, внутренний критик, и он практически все идеи давит, не выпуская в сознание.

А так у всех нас в голове хаос, мозг постоянно генерирует всякую дичь. Кто запоминает сны, тот понимает, о чём речь. 

## А если идеи ну вообще не рождаются?

И что делать человеку, у которого внутренний критик блокирует генерацию идей? Не переживайте, есть способ.

Начните с придумывания дурацких идей! Специально 5 дурацких идей каждый день. Причём банальных дурацких идей  Постепенно переводите это в 5 оригинальных дурацких идей в день. А дальше уже упражнение(5 идей в день) будет работать.

Также рекомендую упражнение «утренние страницы». Оно тоже раскочегаривает генерацию идей. И подробно расписано, как именно его делать.

Вот так, такое вот упражнение для развития творческой жилки/креативности — 5 идей каждый день.

<script async src="https://comments.app/js/widget.js?3" data-comments-app-website="snEiI-Kp" data-limit="5" data-page-id="five-ideas"></script>
