---
published: false
title: «Сначала нужно всё изучить» — ловушка на творческом пути
---
«Перед тем, как приступить к практике, нужно сначала всё изучить» — одна из опасных ловушек на пути, и не только тех направлений, которые требуют регулярной творческой работы. Чтобы понять, что это ловушка, нужно знать несколько вещей

## 1. Всё изучить невозможно

Да, именно. Возьмите любую деятельность — изучить действительно ВСЁ, что имеет к этому отношение и может пригодиться, требует больше времени, чем длится человеческая жизнь. И при этом постоянно появляется что-то новое, что тоже нужно изучать. Выясняется, что что-то было неправильным, новые данные это уточняют, опровергают. А ещё мы не компьютеры, и память наша не верх надёжности, пока изучаешь новую тему, уже подзабываешь старые.

Например, программирование. Технологии постоянно развиваются, появляются новые языки программирования, подходы, философии, технологии устаревают и заменяются на новые. Да и сами языки программирования — время от времени выходят их новые версии, новые стандарты, языки перерабатывают под то, что нужно и важно сейчас. Пока изучишь большую толстую книгу по Java — многое устареет.

Искусство — искусство всё не изучишь, сразу скажу — нет. Даже если выбрать направление. Только узкое-узкое направление — да можно. Но это не будет ВСЁ, так как многие другие направления связаны и их важно знать. 

Наука — то же самое. Изобретательство — то же самое. Любая работа с людьми — 

## 2. Чем больше знаешь, тем больше боишься начать

У меня хватает таких знакомых. Очень эрудированные, разбирающиеся в кино, музыке, каких-то прикладных профессиях вроде того, как сделать крутую гитару... И не берущихся за это. Потому что они понимают, насколько это сложно, 

## 3. Многие знания гораздо лучше усваиваются и запоминаются на практике

## Когда подход «Сначала нужно всё изучить» всё же справедлив?

В некоторых профессиях вроде врача, где ошибка может стоить жизни, а то и не одной — да, там есть набор знаний, который нужно сначала изучить. И в случае медика — очень большой. Другой пример — архитектор, который проектирует дома.

Но и тут ВСЁ изучить невозможно. Поэтому и есть специализации. В во многих других же профессиях достаточно изучить технику безопасности, чтобы не навредить себе и другим. 

## И что же с этим делать?

Важно выдерживать баланс
